
--- PAGE 1 ---
Lungenentzündung 1 / 3
Lungenentzündung
Lungenentzündungen (im Fachjargon Pneumonien genannt) sind häufig und können unbehandelt
sehr gefährlich werden. Oft geht eine Grippe oder ein grippeähnlicher Infekt voraus. Eine frühzei-
tige Untersuchung und Diagnosestellung ist sehr wichtig, um eine baldige Behandlung einzuleiten,
und um damit die Prognose entscheidend zu verbessern!
Definition
Bei der Lungenentzündung oder Pneumonie handelt es
sich um eine akute oder chronische Entzündung des
Lungengewebes. Die Krankheit kommt in jeder Alters-
gruppe vor, besonders häufig sind jedoch Säuglinge und
Kleinkinder betroffen. Es handelt sich um eine schwere
Krankheit, die unbehandelt oft zum Tode führt.
Pneumonien werden auf verschiedene Arten eingeteilt.
Bei Kindern am gebräuchlichsten ist die Einteilung nach
Lokalisation. Im Rahmen der Entzündung füllt sich das
Lungengewebe mit Flüssigkeit und Eiter an. Wenn dies
eher diffus entlang der Bronchien geschieht, spricht man
von Bronchopneumonie, bei Befall nur eines bestimmten
Lungenlappens von Lappen- oder Lobärpneumonie. Ein
weiterer wichtiger Begriff ist die sogenannte atypische
Pneumonie. Dabei handelt es sich um Pneumonien, die
sich nicht mit den klassischen Symptomen präsentieren
und oft sehr langwierig verlaufen. Sie sind besonders
schwierig zu diagnostizieren.
Ursachen
Am häufigsten sind Viren und Bakterien die Ursache von Lungenentzündungen.
Pilze, Gifte oder allergische Erreger sind Sonderfälle, die nur sehr selten auf-
treten und hier nicht weiter diskutiert werden. Bei Kleinkindern sind Lungen-
entzündungen meist die Folge einer Infektion mit Viren. Die häufigsten Erreger
sind: das Respiratory-Syncytial-Virus (RSV), das Influenzavirus (Grippe) und
das Adenovirus. Besonders Säuglinge können schwer an einer RSV-Pneumonie
(siehe auch Infoblatt „Bronchiolitis“) erkranken.
Durch die Viren werden die Schleimhäute der Atemwege geschädigt, und es kommt dadurch oft zu
einer „sekundären“ Besiedelung durch Bakterien (bakterielle Superinfektion). Typische bakterielle
Erreger sind Haemophilus influenzae, Pneumokokken, Streptokokken oder Mykoplasmen. Diese
Bakterien können aber auch ohne vorhergehenden Virusinfekt „zuschlagen“. Sowohl Viren als auch
Bakterien werden durch Tröpfcheninfektion (Niesen, Husten) von Mensch zu Mensch übertragen.

--- PAGE 2 ---
Lungenentzündung 2 / 3
Krankheitsbild
Das Krankheitsbild und die Schwere der Krankheit hängen sowohl von der Art der Lungenentzündung
(Bronchopneumonie, Lobärpneumonie) als auch vom Erreger ab. Meist sind die Krankheitszeichen
bei einer bakteriellen Pneumonie ausgeprägter als bei einer viralen. Allerdings wurde oben schon
erwähnt, dass sich auch bei einer viralen Pneumonie sekundär Bakterien ansiedeln können, was die
Unterscheidung schwierig macht.
Die typischen Krankheitszeichen bei einer Lungenentzündung sind:
hohes Fieber, oft mit Schüttelfrost
schnelle, flache Atmung
Brust- und Bauchschmerzen
Husten (nicht immer, aber häufig)
Aufstellen der Nasenflügel beim Einatmen („Nasenflügeln“)
Atemnot, wobei die Lippen und der Mund des Kindes aufgrund des Sauerstoffmangels blau
verfärbt sein können (Zyanose)
Zu ergänzen ist, dass diese Symptome selten alle zusammen vorkommen. Dies ist nur bei schweren,
lange dauernden Pneumonien der Fall. Fast immer gehören jedoch Fieber und eine schnelle Atmung
dazu.
Erkennung
Liegen bei Ihrem Kind die oben genannten Krankheitszeichen vor, sollten Sie unbedingt Ihren Kinder-
und Jugendarzt aufsuchen. Durch genaue Erfragung der Krankengeschichte und eine Untersuchung
kann er die Diagnose stellen. Durch Beobachtung der Atmung, das Abklopfen (Perkussion) des
Brustkorbes und durch die Auskultation (Abhören) der Lunge mit einem Stethoskop lassen sich
meist sichere Zeichen einer Lungenentzündung feststellen. Im Zweifelsfall kann eine Röntgenauf-
nahme der Lunge nötig sein, und durch eine Blutuntersuchung können die Entzündungswerte be-
stimmt werden.
Komplikationen
Brustfellentzündungen (Pleuritis) sowie Wasser- (Pleura-
erguss) oder Eiteransammlungen (Pleuraempyem) im Brust-
raum können als Komplikationen einer Pneumonie auftreten
und führen zu einem langwierigen, schweren Verlauf der Krank-
heit. Über den Blutweg können die Erreger weiter im Körper
verteilt werden und zur Blutvergiftung (Sepsis) führen. Außer-
dem kann die Funktion der Lunge so stark gestört werden,
dass es zu schwerem Sauerstoffmangel und damit zum Organ-
versagen führt. All diese Komplikationen sind lebensbedrohlich.
Lungenentzündungen waren vor der Ära der Antibiotika in
allen Altersgruppen die häufigste Todesursache!

--- PAGE 3 ---
Lungenentzündung 3 / 3
Behandlung
Bei einer bakteriellen Lungenentzündung wird ein Antibiotikum gegeben. Bei einer
viralen Lungenentzündung hilft ein Antibiotikum nicht; es wird jedoch trotzdem
häufig verschrieben, um einer sekundären Infektion mit Bakterien (bakterielle
Superinfektion) vorzubeugen. Wichtig ist, das Medikament genau so einzunehmen
(einzugeben), wie es der Arzt verschrieben hat, und die Behandlung auch nach
Besserung der Beschwerden bis zum Ende durchzuführen. Leichter verlaufende
Pneumonien bei älteren Kindern können ambulant behandelt werden. Säuglinge, Kleinkinder und
Kinder mit schweren Erkrankungen müssen ins Krankenhaus. Bei stationärer Behandlung wird das
Antibiotikum meist intravenös gegeben. Es ist günstig, wenn das Kind viel Ruhe und Schlaf bekommt,
auch eine hohe Flüssigkeitszufuhr ist wichtig (vermehrter Flüssigkeitsverlust durch Fieber). Je
nach Situation werden auch zusätzlicher Sauerstoff, schleimlösende Medikamente, Atemgymnastik
und das Inhalieren von atemwegserweiternden Mitteln und fiebersenkende Maßnahmen eingesetzt.
Seit Einführung der Antibiotika hat sich die Prognose der bakteriellen Pneumonie entscheidend
verbessert. Die Temperatur sinkt innerhalb von 24 bis 48 Stunden ab, und das Befinden des Kindes
bessert sich.
Vorsorge
Pneumonien können kaum verhindert werden. Besonders anfällige Kinder
(z. B. bei bekanntem Asthma) können das Risiko durch eine jährliche Grippeimpfung
reduzieren.
Wichtig
Die Prognose einer korrekt und frühzeitig behandelten Lungenentzündung ist exzellent. Sollte das
Kind seinen Zustand nicht innerhalb von ein bis zwei Tagen deutlich verbessern, ist eine Neubeur -
teilung durch den Arzt dringend angezeigt. Auch wenn die Krankheit nach zwei Wochen nicht voll-
ständig abgeheilt ist, muss eine Nachkontrolle erfolgen!
