\n--- PAGE 1 ---\nLungenentzündung  1 / 3\nLungenentzündung\nLungenentzündungen (im Fachjargon Pneumonien genannt) sind häufig und können unbehandelt\nsehr gefährlich werden. Oft geht eine Grippe oder ein grippeähnlicher Infekt voraus. Eine frühzei-\ntige Untersuchung und Diagnosestellung ist sehr wichtig, um eine baldige Behandlung einzuleiten,\nund um damit die Prognose entscheidend zu verbessern!\nDefinition\nBei der Lungenentzündung oder Pneumonie handelt es\nsich um eine akute oder chronische Entzündung des\nLungengewebes. Die Krankheit kommt in jeder Alters-\ngruppe vor, besonders häufig sind jedoch Säuglinge und\nKleinkinder betroffen. Es handelt sich um eine schwere\nKrankheit, die unbehandelt oft zum Tode führt.\nPneumonien werden auf verschiedene Arten eingeteilt.\nBei Kindern am gebräuchlichsten ist die Einteilung nach\nLokalisation. Im Rahmen der Entzündung füllt sich das\nLungengewebe mit Flüssigkeit und Eiter an. Wenn dies\neher diffus entlang der Bronchien geschieht, spricht man\nvon Bronchopneumonie, bei Befall nur eines bestimmten\nLungenlappens von Lappen- oder Lobärpneumonie. Ein\nweiterer wichtiger Begriff ist die sogenannte atypische\nPneumonie. Dabei handelt es sich um Pneumonien, die\nsich nicht mit den klassischen Symptomen präsentieren\nund oft sehr langwierig verlaufen. Sie sind besonders\nschwierig zu diagnostizieren.\nUrsachen\nAm häufigsten sind Viren und Bakterien die Ursache von Lungenentzündungen.\nPilze, Gifte oder allergische Erreger sind Sonderfälle, die nur sehr selten auf-\ntreten und hier nicht weiter diskutiert werden. Bei Kleinkindern sind Lungen-\nentzündungen meist die Folge einer Infektion mit Viren. Die häufigsten Erreger\nsind: das Respiratory-Syncytial-Virus (RSV), das Influenzavirus (Grippe) und\ndas Adenovirus. Besonders Säuglinge können schwer an einer RSV-Pneumonie\n(siehe auch Infoblatt „Bronchiolitis“) erkranken.\nDurch die Viren werden die Schleimhäute der Atemwege geschädigt, und es kommt dadurch oft zu\neiner „sekundären“ Besiedelung durch Bakterien (bakterielle Superinfektion). Typische bakterielle\nErreger sind Haemophilus influenzae, Pneumokokken, Streptokokken oder Mykoplasmen. Diese\nBakterien können aber auch ohne vorhergehenden Virusinfekt „zuschlagen“. Sowohl Viren als auch\nBakterien werden durch Tröpfcheninfektion (Niesen, Husten) von Mensch zu Mensch übertragen.\n\n--- PAGE 2 ---\nLungenentzündung  2 / 3\nKrankheitsbild\nDas Krankheitsbild und die Schwere der Krankheit hängen sowohl von der Art der Lungenentzündung\n(Bronchopneumonie, Lobärpneumonie) als auch vom Erreger ab. Meist sind die Krankheitszeichen\nbei einer bakteriellen Pneumonie ausgeprägter als bei einer viralen. Allerdings wurde oben schon\nerwähnt, dass sich auch bei einer viralen Pneumonie sekundär Bakterien ansiedeln können, was die\nUnterscheidung schwierig macht.\nDie typischen Krankheitszeichen bei einer Lungenentzündung sind:\nhohes Fieber, oft mit Schüttelfrost\nschnelle, flache Atmung\nBrust- und Bauchschmerzen\nHusten (nicht immer, aber häufig)\nAufstellen der Nasenflügel beim Einatmen („Nasenflügeln“)\nAtemnot, wobei die Lippen und der Mund des Kindes aufgrund des Sauerstoffmangels blau\nverfärbt sein können (Zyanose)\nZu ergänzen ist, dass diese Symptome selten alle zusammen vorkommen. Dies ist nur bei schweren,\nlange dauernden Pneumonien der Fall. Fast immer gehören jedoch Fieber und eine schnelle Atmung\ndazu.\nErkennung\nLiegen bei Ihrem Kind die oben genannten Krankheitszeichen vor, sollten Sie unbedingt Ihren Kinder-\nund Jugendarzt aufsuchen. Durch genaue Erfragung der Krankengeschichte und eine Untersuchung\nkann er die Diagnose stellen. Durch Beobachtung der Atmung, das Abklopfen (Perkussion) des\nBrustkorbes und durch die Auskultation (Abhören) der Lunge mit einem Stethoskop lassen sich\nmeist sichere Zeichen einer Lungenentzündung feststellen. Im Zweifelsfall kann eine Röntgenauf-\nnahme der Lunge nötig sein, und durch eine Blutuntersuchung können die Entzündungswerte be-\nstimmt werden.\nKomplikationen\nBrustfellentzündungen (Pleuritis) sowie Wasser- (Pleura-\nerguss) oder Eiteransammlungen (Pleuraempyem) im Brust-\nraum können als Komplikationen einer Pneumonie auftreten\nund führen zu einem langwierigen, schweren Verlauf der Krank-\nheit. Über den Blutweg können die Erreger weiter im Körper\nverteilt werden und zur Blutvergiftung (Sepsis) führen. Außer-\ndem kann die Funktion der Lunge so stark gestört werden,\ndass es zu schwerem Sauerstoffmangel und damit zum Organ-\nversagen führt. All diese Komplikationen sind lebensbedrohlich.\nLungenentzündungen waren vor der Ära der Antibiotika in\nallen Altersgruppen die häufigste Todesursache!\n\n--- PAGE 3 ---\nLungenentzündung  3 / 3\nBehandlung\nBei einer bakteriellen Lungenentzündung wird ein Antibiotikum gegeben. Bei einer\nviralen Lungenentzündung hilft ein Antibiotikum nicht; es wird jedoch trotzdem\nhäufig verschrieben, um einer sekundären Infektion mit Bakterien (bakterielle\nSuperinfektion) vorzubeugen. Wichtig ist, das Medikament genau so einzunehmen\n(einzugeben), wie es der Arzt verschrieben hat, und die Behandlung auch nach\nBesserung der Beschwerden bis zum Ende durchzuführen. Leichter verlaufende\nPneumonien bei älteren Kindern können ambulant behandelt werden. Säuglinge, Kleinkinder und\nKinder mit schweren Erkrankungen müssen ins Krankenhaus. Bei stationärer Behandlung wird das\nAntibiotikum meist intravenös gegeben. Es ist günstig, wenn das Kind viel Ruhe und Schlaf bekommt,\nauch eine hohe Flüssigkeitszufuhr ist wichtig (vermehrter Flüssigkeitsverlust durch Fieber). Je\nnach Situation werden auch zusätzlicher Sauerstoff, schleimlösende Medikamente, Atemgymnastik\nund das Inhalieren von atemwegserweiternden Mitteln und fiebersenkende Maßnahmen eingesetzt.\nSeit Einführung der Antibiotika hat sich die Prognose der bakteriellen Pneumonie entscheidend\nverbessert. Die Temperatur sinkt innerhalb von 24 bis 48 Stunden ab, und das Befinden des Kindes\nbessert sich.\nVorsorge\nPneumonien können kaum verhindert werden. Besonders anfällige Kinder\n(z. B. bei bekanntem Asthma) können das Risiko durch eine jährliche Grippeimpfung\nreduzieren.\nWichtig\nDie Prognose einer korrekt und frühzeitig behandelten Lungenentzündung ist exzellent. Sollte das\nKind seinen Zustand nicht innerhalb von ein bis zwei Tagen deutlich verbessern, ist eine Neubeur -\nteilung durch den Arzt dringend angezeigt. Auch wenn die Krankheit nach zwei Wochen nicht voll-\nständig abgeheilt ist, muss eine Nachkontrolle erfolgen!\n